---
title: Hello, World!
# toc: true
tags: [program, 日常, 回忆]
---

就像大多数初学写程序的人一样，这也是我学编程时让计算机显示的第一句话。当时的感受早已被记忆擦除，想来不是什么惊喜有趣的事。在真正认识编程之前，我对这项活动并未产生任何好感。

实际情况更糟，我几乎是在煎熬中上完了一学期的C语言课，这份煎熬大部分来自于一名糟糕的授课老师，这位老师几乎有着让本来有趣的事变得无趣的强大力场。可能编程这门技术在我们专业本身就是门偏课，上课老师根本毫不用心，化身PPT狂魔照本宣科，口音浓厚，台下的学生没听懂他在讲什么，估计他也不知自己在教什么，最后结果就是来上这门课就变成一种心理上的折磨。冬去秋来，世事流转，如今以此为业，想来当年在煎熬中学习C的我也决难预料编程会变成我的职业与热爱。

<!-- more -->

但后来我却意外地找到了编程的乐趣，这份乐趣带我进入的编程的大门。编程于我，就像两个初相见长相平凡的男女，开始互相谁也没瞧上谁，然而在某些机缘下重新认识了对方，变得互相欣赏。可谓是情不所起，一往而深。

这份机缘来自某个无聊的下午，逃掉了枯燥的C语言课（那也是那学期最后几节课了），就像平时那样去图书馆兜兜转转。那天如往常一样，先看了会小说，但觉发闷。想起这节课是编程课，我便走向计算机书架，绕着书架走了一圈，在某个角落发现了边角有些破败，像是被前人借阅过很多遍的一本书。由于读书经验，我自然的被那阅读过的痕迹所吸引了。

"带着崇敬和赞美，将本书献给活在计算机里的神灵", 翻开书页，跳过出版介绍，正文赫然印着这样一句话。

毫无疑问，Alan J. Perlls 这句话及接下来的几段文字让我对这本书产生了极大的兴趣。

序言前这段文字如下：

>  我认为，在计算机科学中保持计算中的趣味性是特别重要的事情。这一学科在起步时饱含着趣味性。当然，那些付钱的客户们觉得受了骗。一段时间之后，我们开始严肃地看待他们的抱怨。我们开始感觉到，自己真的像是要负起成功地、无差错地、完美地使用这些机器的责任。我不认为我们可以做到这些。我认为我们的责任是去拓展这一领域，将其发展到新的方向，并在自己的家里保持趣味性。我希望计算机科学的领域绝不要丧失其趣味意识 。最重要的是，我希望我们不要变成传道士，不要认为你是兜售圣经的人，世界上这种人已经太多了。你所知道的有关计算的东西，其他人也都能学到。绝不要认为似乎成功计算的钥匙就掌握在你的手里。你所掌握的，也是我认为并希望的，也就是智慧：那种看到这一机器比你第一次站在它面前时能做得更多的能力，这样你才能将它向前推进。

序言中一段：

> 本书要讨论的各种问题都牵涉到三类需要关注的对象：人的大脑、计算机程序的集合以及计算机本身。每一个计算机程序都是现实中的或者精神中的某个过程的一个模型，通过人的头脑孵化出来。这些过程出现在人们的经验或者思维之中，数量上数不胜数，详情琐碎繁杂，人和时候人们都只能部分地理解它们。我们很少能通过自己的程序将这种过程模拟到永远令人满意的程度。正因为如此，即使我们写出的程序是一集经过仔细雕琢的离散符号，是交织在一起的一组函数，它们也需要不断地演化；当我们对于模型的认识更深入、更扩大、更广泛时，就需要去修改程序，知道这一模型最终达到了一种亚稳定状态。而在这时，程序中又会出现另一个需要我们去为之奋斗的模型。计算机程序设计领域之令人兴奋的源泉，就在于它所引起连绵不绝的发现，在我们的头脑之中，在由程序表达的计算机制之中，以及在由此所导致的认识爆炸之中。如果说艺术解释了我们的梦想，那么计算机就是以程序的名义执行着它们。

以及：

> 首先，我们希望建立起一种看法：一个计算机语言并不仅仅是让计算机去执行操作的一种方式，更重要的，它是一种表述有关方法学的思想的新颖的形式化媒介。因此，程序必须写得能够供人们阅读，偶尔地去供计算机执行 。其次，我们相信，在这一层次的课程里，最基本的材料并不是特定程序设计语言的语法，不是有效计算某种功能的巧妙算法，也不是算法的数学分析或者计算的本质基础，而是一些能够用于控制大型软件系统的智力复杂性的技术。


很难想象，这些热忱滚烫的文字会在一本专业的教课书中出现。但正是这些滚烫的文字引导我走入那个神秘的World，并真诚的向那个世界问候一句: Hello！

在没多少编程基础的情况下自学这本书如同哈利第一次去霍格沃兹在九又四分之三站台前的困惑一样，对那时的我来说是项挑战，也是种幸运。困难在于从未接触，得步步摸索还没旁人指点反馈，幸运在于先前没受其他编程范式的影响，学起来没先验思维的束缚。



这是一本启发思维的书，它燃起你编写出色程序的热情；它还将教会你认识并欣赏美；它让你有种敬畏，让你难以抑制地渴望学习更多的东西。

在探访了住在计算机里的神灵并开始欣赏到她的美后，我知道，有扇大门向我慢慢打开了。
