---
title: 构造程序之—过程抽象
toc: true
tags: [技术, 程序设计, 基础]
---

---

**提示：本文面向编程初学者和对编程感兴趣的人**

今年抽时间重温了一遍SICP，但觉有点感悟，一直琢磨想写点东西，又觉自己学无所成，写出来粗鄙难看。转念，不积跬步无以至千里，在心里斗争一番后，还是决定敲下一些文字记录记录看这本书及实践中的所思所得。

这是一个系列文章，名字就叫构造程序—谈谈如何写程序，这是第一篇：过程抽象。

<!-- more -->

**我们遇到的问题?**

在开始探究过程抽象之前，我们提出一些问题，这些问题大多看上去很基本，至少在学过这方面知识的人来说。但又不得不提，主要有三点考虑：一是通过问题来学习知识是充满智趣的，犹如猜字游戏；二是我会尝试回答这些问题来谈谈我对这个主题的理解；三则是基本的问题未必简单，大多数时候我们只是被动接受而并未理解这些知识。

比如：在计算机中我们如何表达想法？抽象又是什么？为什么抽象在表达计算中有着核心地位？我们有什么手段去表达更为复杂的计算？

在计算机中，我们使用计算去做一些事情，这就像神灵的巫术，看不见也摸不着，根本就不是由物质组成，然而它又是非常真实，可以完成一些智力性的工作。可以说表达计算是一种心智活动，如同写作，计算机只是在忠实的执行我们的想法。这里的想法不是一些天马行空的想象，而是严谨逻辑的程序化表达。

巫师操控鬼神需要借助咒语这种媒介，我们平常交流表达想法要自然语言这种媒介，计算机也一样，需要一种媒介，可以方便我们同它交流。这种媒介就是程序设计语言，用来表达逻辑思考，用来与计算机沟通，然后让他们按照指示乖乖的去做一些事。

既然操纵计算机的是语言，那这种语言是什么样的呢？想想我们日常用来交流的语言，它们由哪些元素构成：单词，把不同词性的单词按照某种规则放在不同位置构成句子，句子与句子之间联系产生语境，有了意义，然后就能表达想法。类比一下，那构成程序语言的基本元素和规则又有哪些呢? 使其能够组织有关计算过程的思想。其实，这种规则就是抽象，通过抽象，我们才能借由心智的力量去了解更为复杂的世界。

借用[经验主义哲学](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E4%B8%BB%E4%B9%89)家John Locke对抽象的认识。

> 心智的活动，除了尽力产生各种简单的认识外，主要表现在如下三个方面：1) 将若干简单认识组合为一个复合认识，由此产生各种复杂的认识。2) 将两个认识放在一起对照，不管它们如何简单或者复杂，在这样做时并不将它们合而为一。由此得到有关它们的相互关系的认识。3) 将有关认识与那些在实际中和它们同在的所有其他认识隔离开，这就是抽象，所有具有普遍性的认识都是这样得到的。

首先，我们需要将注意力特别放在这一语言所提供的，能够将简单的认识组合起来形成更复杂认识的方法方面。几乎每一种强大有力的程序语言都提供了三种基本机制。

1. **基本表达形式**
2. **组合的方式**
3. **抽象的方法**

程序设计要处理的两类核心要素：过程和数据，数据是一种我们希望去操作的“东西”，而过程是有关操作这些数据的规则的描述。由此可知，任何强有力的程序语言都必须能够表述基本的数据和基本的过程，还要提供对过程和数据进行组合和抽象的方法。

从基本表达开始，我们的语言必须能计算下面这种运算
```js
1 + 1 = 2
```
以及运算的组合
```js
(1 + 1) * (3 - 2) / (4 + 5) = 18
```

还有必不可少的一个方面，需要提供一种通过名字去使用计算对象的方式，我们将其称为变量，其值就是它对应的那个对象。这是最基本的抽象，它允许我们用一个简单的名字去引用一个组合运算的结果。




是不是变得清晰的多了，虽然这还是很简单。事实上，任何大型程序通常总是由一大批相对简单的过程组成的。



表达式
命名和环境
组合式的求值
复合过程






大纲
1. 抛出问题，需待后续段落解决
2. 问题搁置，谈谈程序设计基本元素,类比
3. 谈完基本构造元素后依次解决前面提出问题
   1. 抽象是什么? 抽象这个概念是如何形成的? 关于抽象的定义及举例说明，力求通俗，找到本质
   2. 过程是什么? 以及过程所产生的计算
   3. 遇到问题，从而前面模式推导出更为强大抽象能力是什么？获得这种的能力目的是解决了问题，从而推导出通则,
   4. 总结，问题解决



参考资料

1. [Harold Abelson / Gerald Jay Sussman / Julie Sussman.计算机程序的构造和解释-第2版[M].机械工业出版社.2004](https://book.douban.com/subject/1148282/)
2. [经验主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E4%B8%BB%E4%B9%89)
3. [人类理解论](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E4%BA%BA%E9%A1%9E%E7%90%86%E8%A7%A3%E8%AB%96)
4. [抽象化](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8A%BD%E8%B1%A1%E5%8C%96)
5. [计算机中的抽象](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8A%BD%E8%B1%A1%E5%8C%96_(%E8%A8%88%E7%AE%97%E6%A9%9F%E7%A7%91%E5%AD%B8))
6.